[Source: 1_XYMAX-JP.pdf | Pages: 10]

--- Page 1 ---
労 働 安 全 衛 生 管 理 規 程
株式会社ザイマックス

--- Page 2 ---
目 次
第１章 総 則 第 20 条 機械・設備の点検整備
第 １ 条 目的
第 ２ 条 適用範囲 第５章 健康の保持促進のための
第 ３ 条 会社の責務 措置
第 ４ 条 社員の責務
第 21 条 健康診断
第２章 安全衛生管理体制 第 22 条 長時間労働者に対する
面接指導
第 ５ 条 安全衛生管理体制 第 23 条 ストレスチェック
第 ６ 条 総括安全衛生管理者 第 24 条 社員の心身の状態に関する
第 ７ 条 安全管理者 情報の適正な取扱い
第 ８ 条 衛生管理者 第 25 条 就業禁止
第 ９ 条 安全衛生推進者・衛生推進者 第 26 条 健康教育
第 10 条 産業医
第 11 条 統括安全衛生責任者 第６章 安全衛生委員会
第 12 条 元方安全衛生管理者
第 13 条 安全衛生責任者 第 27 条 安全衛生委員会の目的
第 14 条 事業所の責任者 第 28 条 調査審議事項
第 29 条 構成員
第３章 就業に当たっての措置 第 30 条 任務
第 31 条 開催
第 15 条 安全衛生教育 第 32 条 事故対策委員会
第 33 条 事務局
第４章 職場環境の整備 第 34 条 改廃
第 16 条 作業環境測定
第 17 条 作業環境測定の結果の評価等
第 18 条 快適な職場環境形成のための
措置
第 19 条 保護具、救急用具

--- Page 3 ---
労働安全衛生管理規程
第１章 総 則
第１条（目的）
この規程は、社員の職場における安全衛生に関する事項を定める。
第２条（適用範囲）
雇用区分にかかわらず、全ての社員に適用する。
第３条（会社の責務）
会社は、社員の安全衛生の確保および改善を図り、快適な職場の形成のために必要
な措置を講ずる。
第４条（社員の責務）
社員は、次の各号の事項を守らなければならない。
（１）会社が法令および本規程に基づき講ずる措置に積極的に協力し、労働災害
防止および健康保持増進に努めること
（２）職場の整理整頓に努め、災害発生を未然に防止すること
（３）やむを得ない事情がある場合を除き、必要な予防接種を受けること
（４）療養および病後の就業については、会社および医師の指示に従うこと
第２章 安全衛生管理体制
第５条（安全衛生管理体制）
会社は、法令に定めるところにより総括安全衛生管理者、安全管理者、衛生管理者、
産業医等を選任のうえ安全衛生委員会を設置し、法令に基づき必要な対応を行う。
なお、安全衛生委員会については第６章に定める。
第６条（総括安全衛生管理者）
１．会社は、法令の定めるところにより、総括安全衛生管理者を選任する 。
２．総括安全衛生管理者は、安全管理者、衛生管理者を指揮するとともに、次の業
務を統括管理する 。
（１）社員の危険または健康障害を防止するための措置に関すること
（２）社員の安全または衛生のための教育の実施に関すること
（３）健康診断の実施その他健康の保持増進のための措置に関すること

--- Page 4 ---
（４）労働災害の原因の調査および再発防止対策に関すること
（５）前各号に掲げるもののほか、労働災害を防止するため必要な業務で、厚生
労働省令で定めるもの
３．会社は、総括安全衛生管理者が職務を遂行することができないときには、法令
の定めるところにより、代理者を選任する。
第７条（安全管理者）
１．会社は、法令の定めるところより、安全管理者を選任する。
２． 安全管理者は、前条第２項各号に掲げる業務のうち、安全に係る技術的事項を
管理する。
３． 安全管理者は、作業場等を巡視し、設備、作業方法等に危険のおそれがあると
きは、直ちに、その危険を防止するため必要な措置を講じなければならない。
４． 前条第３項の規定は、安全管理者について準用する。
第８条（衛生管理者）
１．会社は、法令の定めるところより、衛生管理者を選任する。
２． 衛生管理者は、第６条第２項各号に掲げる業務のうち、衛生に係る技術的事項
を管理する。
３． 衛生管理者は、少なくとも毎週１回は職場を巡視し、設備、作業方法または衛
生状態に有害のおそれがあるときには、直ちに、社員の健康障害を防止するた
め必要な措置を講じなければならない。
４． 第６条第３項の規定は、衛生管理者について準用する。
第９条 （安全衛生推進者・衛生推進者）
１．会社は、法令の定めるところにより、安全衛生推進者または衛生推進者を選任
する 。
２．第６条第３項の規定は、安全衛生推進者、衛生推進者について準用する。
第１０条 （産業医）
１．会社は、法令の定めるところにより、産業医を選任する。
２．産業医は、主に次の事項の医学的分野を中心に管理する。
（１）健康診断および面接指導等の実施ならびにこれらの結果に基づく社員の健
康を保持するための措置に関すること
（２）作業環境の維持管理および快適な職場環境の形成に関すること
（３）作業の管理に関すること
（４）社員の健康管理に関すること
（５）健康教育、健康相談その他社員の健康の保持増進を図るための措置に関す
ること
労安－２

--- Page 5 ---
（６）衛生教育に関すること
（７）社員の健康障害の原因の調査および再発防止のための措置に関すること
３．産業医は、少なくとも毎月１回職場を巡視し、作業方法または衛生状態に有害
のおそれがあるときは、直ちに、社員の健康障害を防止するため必要な措置を
講じなければならない。
第１１条（統括安全衛生責任者）
１．建設業に属する事業においては、法令の定めるところにより統括安全衛生責任
者を選任する。
２．統括安全衛生責任者は、 元方安全衛生管理者を指揮するとともに、次の事項を
統括管理する。
（１）協議組織の設置および運営
（２）作業間の連絡および調整
（３）作業場所の巡視
（４）関係請負人が行う労働者の安全衛生教育に対する指導および援助
（５） 仕事の工程に関する計画、作業場所における機械、設備等の配置計画を作
成および当該機械、設備等を使用する作業に関し関係請負人が労働安全衛
生法またはこれに基づく命令の規定に基づき講ずべき措置についての指導
（６）その他労働災書を防止するために必要な事項
３．第６条第３項の規定は、統括安全衛生責任者について準用する。
第１２条（元方安全衛生管理者）
１．建設業に属する事業においては、法令の定めるところにより元方安全衛生管理
者を選任する。
２．元方安全衛生管理者は、統括安全衛生責任者の指揮の下、前条第２項各号の事
項のうち技術的事項を管理する。
３．第６条第３項の規定は、元方安全衛生管理者について準用する。
第１３条（安全衛生責任者）
１．関係請負人は、法令の定めるところにより安全衛生責任者を選任する。
２．安全衛生責任者は、統括安全衛生責任者との連絡その他の厚生労働省令で定め
る事項を行う。
３．第６条第３項の規定は、安全衛生責任者について準用する。
第１４条（事業所の責任者）
事業所の責任者は、次の事項を管理しなければならない。
（１）労働災害の防止および健康障害の防止のため、作業方法を決定し、これに
基づき部下を指導すること
労安－３

--- Page 6 ---
（２）所管する設備･機械の安全を確保すること
（３）職場内の整理･整頓に努め、快適な職場環境を形成すること
第３章 就業に当たっての措置
第１５条（安全衛生教育）
１．会社は社員に対し、労働災害防止のため、安全衛生に関する知識および技能を
習得させるため次の教育を行う。
（１）雇入れ時、作業内容変更時の教育
（２）危険または有害業務従事者に対する特別教育
（３）職長その他監督者に対する教育
（４）その他安全衛生の水準の向上を図るため、危険または有害な業務に現に就
いている者に対する安全衛生教育
２．労働者は、安全衛生教育に積極的に参加し、教育を受けた事項を遵守しなけれ
ばならない。
第４章 職場環境の整備
第１６条（作業環境測定）
会社は、法令の定めるところにより必要な作業環境測定を実施し、その結果を記録
する。
第１７条（作業環境測定の結果の評価等）
会社は、前条の作業環境測定結果の評価に基づいて、社員の健康を保持するため必
要があると認められるときは、法令の定めるところにより、施設または設備の設置
または整備、健康診断の実施その他の適切な措置を講じる。
第１８条（快適な職場環境形成のための措置）
会社は、職場における安全衛生の水準の向上を図るため、次の措置を継続的かつ計
画的に講じ、快適な職場環境の形成に努める。
（１）作業環境を快適な状態に維持管理するための措置
（２）作業方法を改善するための措置
（３）休憩施設等の設置または整備
（４）その他快適な職場環境を形成するために必要な措置
第１９条（保護具、救急用具）
会社は、必要な保護具および救急用具を備えるとともに、適正使用･維持管理につい
て社員に対し指導・教育を行う。
労安－４

--- Page 7 ---
第２０条（ 機械･ 設備の点検整備）
会社は、機械･設備等について、法令および社内点検基準に定めるところにより点検
整備を実施し、その結果を記録保存する。
第５章 健康の保持増進のための措置
第２１条（健康診断）
１．会社は社員に対し、法令の定めるところにより、採用の際および毎年１回（深
夜労働に従事する社員は６か月ごとに１回）、定期に健康診断を行う。
２ 前項のほか、必要に応じて法令で定められた健康診断を行う。
３．会社は、健康診断の結果に基づき、当該社員の健康を保持するために必要な措
置について、医師の意見を聴く。
４．会社は、医師の意見を勘案し、その必要があると認めるときは、当該社員の健
康状態等を考慮して、配置転換、職種変更、労働時間の短縮等の措置を講ずる
ほか、作業環境測定の実施、施設の設置、その整備およびその他の適切な措置
を講じる。
５．会社は、健康診断を受けた社員に対し、法令の定めるところにより、当該健康
診断の結果を通知する。
６．会社は、健康診断の結果、特に健康の保持に努める必要があると認める社員に
対し、産業医による指導を行うよう努める。
７．社員は、会社が行う健康診断を受けなければならない。ただし、会社が指定し
た医師が行う健康診断を受けることを希望しない場合において、他の医師によ
る健康診断結果証明書を会社に提出したときはこの限りでない。
第２２条（長時間労働者に対する面接指導）
１．会社は、社員の労働時間の状況を把握する。
２．長時間労働により疲労の蓄積が認められる社員に対し、その者の申出により医
師（産業医等）による面接指導を行う。
３．前項の面接指導の結果必要と認めるときは、一定期間の就業禁止、労働時間の
短縮、配置転換その他健康保持上必要な措置を命ずることがある。
第２３条 （ストレスチェック）
ストレスチェックに関する事項は「ストレスチェック制度実施規程」に定める。
第２４条（社員の心身の状態に関する情報の適正な取扱い）
会社は、社員の心身の状態に関する情報を適正に取り扱う。
第２５条（就業禁止）
労安－５

--- Page 8 ---
１．社員が次の各号のいずれかに該当する場合は、就業を禁止することがある。
（１）精神機能の障害により、業務を適正に行うに当たって必要な認知、判断お
よび意思疎通を適切に行うことができない者
（２）伝染性の疾病その他の疾病で、法令で定めるものに罹患した者、保菌者、
および疑いのある者
（３）同居の家族または同居人が前号の疾病を罹患した場合
（４）就業により、病状悪化のおそれがある者
（５）医師（産業医等）が就業不適と認めた者
２．会社から就業禁止を指示された社員は就業してはならない。
第２６条（健康教育）
１．会社は、 社員に対する健康教育、健康相談その他社員の健康の保持増進を図る
ため必要な措置を継続的かつ計画的に講ずるよう努める。
２．社員は、前項の会社が講ずる措置を利用してその健康の保持増進に努めなけれ
ばならない。
第６章 安全衛生委員会
第２７条（安全衛生委員会の目的）
本規程に基づき、安全衛生委員会の構成、運営、調査審議事項等を定め、安全衛生
管理活動の円滑な推進を図ることを目的とする。
第２８条 （調査審議事項）
安全衛生委員会は、前条の目的を遂行するため、次の事項を調査審議するとともに、
会社に対して必要な意見を提出するものとする。なお、建設業に関する事項につい
ては、別に定めるものとする。
（１）社員の危険、健康障害を防止するための基本となるべき対策に関すること
（２）社員の健康の保持増進を図るための基本となるべき対策および実施計画の
作成に関すること
（３）労働災害の原因および再発防止対策で、安全衛生に係るものに関すること
（４）前３号に掲げるもののほか、社員の危険防止、健康障害の防止および健康
の保持増進に関する重要事項
第２９条（構成員）
１．安全衛生委員会の委員は、次の者をもって構成する。
（１）総括安全衛生管理者
（２）安全管理者および衛生管理者
労安－６

--- Page 9 ---
（３）産業医
（４）人事・労務管理を主たる業務とする者
（５）その他、総括安全衛生管理者が指名した者
２．委員長は、総括安全衛生管理者とする。
３．委員の退職等により欠員が生じた場合は、すみやかに補充する。
第３０条（任務）
１．委員長は、委員会を総括するとともに、会議の議長を務め、委員会の付議事項
およびその他必要な事項を処理する。
２．副委員長は、委員長を補佐し、委員長に支障のあるときはその職務を代行する。
３．委員は、委員会に出席し、第２８条に定める事項について意見を述べるよう努
め、常に職場環境や安全衛生に関する事項に留意し、安全衛生管理活動に寄与
するよう努めるものとする。
第３１条（開催）
１．安全衛生委員会は、月１回開催する。
２．安全衛生委員会は、次の事項に該当する場合、委員長の召集によって臨時に開
催する場合がある。
（１）緊急性のある調査審議事項が発生したとき
（２）その他委員長が必要と認めたとき
第３２条（事故対策委員会）
会社は､安全衛生委員会の他、重大な労働災害が発生した場合には、別途、「事故対
策委員会」を開催し、労働災害の再発防止策を検討する場合がある。
第３３条（事務局）
１．事務局は、人事部門に設置する。
２．事務局は次の各号の事務を行うものとする。
（１）委員会の招集および付議事項に関すること
（２）委員会に必要な資料の準備および配布に関すること
（３）委員会の議事録の作成、配布および保管に関すること
（４）その他委員会が依頼した事務
３．議事録および重要事項の記録は、これを３年間保存するものとする。
第３４条 （改 廃）
この規程の改廃は人事担当責任者が立案し、取締役会にて決議する。
労安－７

--- Page 10 ---
附 則
制定 ２０２１年１０月 １日
施行 ２０２１年１０月 １日
労安－８